## 4.1 Увод

Многи мултимодални модели за препознавање емоција, слично као конволуциони модел из претходног поглавља, врше предикцију емоција на основу видеа и звука само у току једног изговарања. Због тога, оваквим моделима би тешко било да препознају емоције током разговора између две или више особа, где емоције говорника зависе од више фактора као што су контекст разговора, унутрашње стање говорника и онога што су други говорници изговорили.

Због ових ограничења и комплексности људских емоција у току конверзације, настао је модел *COGMEN* у раду *COGMEN:COntextualized GNN based Multimodal Emotion recognitioN*. Овај модел је мултимодалан и за предикцију емоција користи не само видео и аудио већ и текстуални запис разговора. Поред тога, како би се боље моделовао разговор и утицај конверзације на емоције корисника моделоваће се 3 типа информација

- **Глобални контекст**\
Уколико је контекст, односно тема разговора срећна, у току разговора ће претежно бити позитивних емоција као што су срећа или изненађење. Услед ове чињенице, модел мора бити у стању да на основу конверзације извуче глобални контекст пре предикције.
- **Унутрашње стање говорника**\
Емоције говорника, односно унутрашње стање говорника у неком тренутку конверзације су значајно условљене претходним унутрашњим стањем говорника. За моделовање унутрашњег стања говорника у тренутку $t$ користићемо све информације које је говорник пружио (снимци израза лица, изговорени звук, текст изговора) до тог тренутка $t$.
- **Утицај других говорника**\
Наравно, велики утицај на емоције говорника има оно што су други говорници изразили. Изрази лица, тон гласа као и саме речи које други говорници изговарају значајно утичу на унутрашње стање посматраног говорника. Како би моделовали унутрашње стање говорника у тренутку $t$ користићемо све информације које су сви остали говорници пружили (снимци израза лица, изговорени звук, текст изговора) до тог тренутка $t$.

На основу ових 3 информација, аутори предлажу архитектуру која на основу трансформер енкодера, релационе граф неуронске мреже и граф трансформера врши предикцију емоција сваког од говорника у сваком од изговарања. Ова архитектура је у различитим експериментима показала, у тренутку издавања рада, најбоље резултате.

Даље ћемо детаљно обрадити дефиницију релација изговора, архитектуру модела као и хиперпараметре које су аутори користили како би постигли дате резултате.