## 3.1 Увод

Аутоматизовано препознавање емоција је проблем који је истраживан више од две деценије. Пре модерних метода дубоког учења коришћени су различити модели као што су скривени Марков модели, стабла одлучивања, $k$ најближих суседа као и многи други. Ови модели су углавном били примењивани над унимодалним подацима, највише због хардверских ограничења.

Данас, модерне методе примењују конволуционе неуронске мреже и трансформере над мултимодалним подацима, при чему архитектуре базиране на трансформери воде по перформансама. Добре перформансе трансформера долазе уз велику компутациону и меморијску цену, а тиме и пуно енергије потребно за извршење оваквих модела. Са друге стране, анализа и прикупљање приватних података корисника као што су снимци гласова и израза лица носи проблеме са приватношћу података, што је тешко омогућити код већих модела које је немогуће покренути локално на уређајима.

Због хардверских ограничења као и захтева за приватности јавили су се модели базирани на федерализованом учењу, где се модел тренира локално на *edge* уређајима тако да централни сервер никада не види оригиналне податке. Федерализовани модели за препознавање емоција су ретко обрађени, при чему ретки примери су [2,3], где су аутори користили конволуционе мреже за обраду слике и више класификатора за звук или су користили и друге физиолошке податке прикупљене специјализованим уређајима.

Код модела за аутоматско препознавање емоција се могу издвојити два типа препознавања

- Препознавање емоција независно од говорника
- Препознавање емоција зависно од говорника

Први тип је често тешко имплементирати, с обзиром на недоступност квалитетно анотираних скупова података. Федерализовано учење, које је темељ овог рада, омогућава моделу да учи да препозна емоције појединих говорника локално а затим ажурирањем глобалног модела унапредити препознавање емоција независно од говорника.

Циљ овог рада је био развити систем базиран на конволуционим неуронским мрежама како за видео податке, тако и за аудио податке који би били тренирани локално, тиме чувајући приватност података. Приватност, брзина извршења и коришћење аудиовизуелних података су главни циљеви овог модела.